+++ 
date = "2014-10-20"
title = "peco で Docker の container ID を楽に選択する alias"
slug = "qiita-839c85d2650e63f662b0" 
tags = ["Zsh","Docker","Peco"]
categories = []
+++

*この記事は[Qiita](https://qiita.com/dtan4/items/839c85d2650e63f662b0)の記事をエクスポートしたものです。内容が古くなっている可能性があります。*

Docker 使っていると割りと container ID が必要になるケース多いと思います。
このとき一々 `docker ps` から container ID を探し出してコピペするのが面倒だったので、alias を定義しました。

```zsh
alias -g P='`docker ps | tail -n +2 | peco | cut -d" " -f1`'
```

`docker ps` の結果を peco で絞り込みます。
これだと起動しているコンテナの ID しか取れないので、停止中のも取りたい場合は `-a` オプションを付ければよいです。

peco に渡す前に `tail -n +2` を噛ませていますが、これは「頭から2行目以降を出力する（= 先頭行を飛ばして出力する）」というコマンドです。
`docker ps` は先頭行にフィールド名ヘッダが入るので、これを除去しています。

## コンテナ停止

```zsh
$ docker stop P
```

## コンテナのログを見る

```zsh
$ docker logs P
```

## nsenter を使ってコンテナに入る

予め [nsenter](https://github.com/jpetazzo/nsenter) を使えるようにしておき、.bashrc や .zshrc で `docker-enter` コマンドを定義しておく。

```zsh
$ docker run --rm -v /usr/local/bin:/target jpetazzo/nsenter
```

OS X で boot2docker 経由の `docker-enter` を参考までに載せておきます。

```.zsh
docker-enter() {
  boot2docker ssh '[ -f /var/lib/boot2docker/nsenter ] || docker run --rm -v /var/lib/boot2docker/:/target jpetazzo/nsenter'
  boot2docker ssh -t sudo /var/lib/boot2docker/docker-enter "$@"
}
```

以上設定したら、以下のコマンドでコンテナに attach できる。

```zsh
$ docker-enter P
```

## `docker exec` でコンテナ内プロセス実行 (>= Docker 1.3)

最近 Docker 1.3 が出て `docker exec` コマンドが定義されました。便利！！！！

例えばコンテナ内のプロセス一覧を確認したい場合、

```zsh
$ docker exec P ps -ef
```

## See also
[dot.zsh/.zshrc.peco - dtan4/dot.zsh](https://github.com/dtan4/dot.zsh/blob/master/.zshrc.peco)
¯
