+++ 
date = "2014-12-12"
title = "nginx.conf で環境変数を読み込む"
slug = "qiita-0fe6cca5487698afa68c" 
tags = ["nginx"]
categories = []
+++

*この記事は[Qiita](https://qiita.com/dtan4/items/0fe6cca5487698afa68c)の記事をエクスポートしたものです。内容が古くなっている可能性があります。*

Docker container で nginx を起動するときとか、nginx.conf で何かしらのパラメータを動的に設定したいことがあると思います。`server_name` とか。
今回は nginx.conf で何とかして環境変数を読み込む手法を紹介します。

## TL;DR

__`env` ディレクティブ__と __ngx_http_perl_module__ (or lua_nginx_module) を使って、環境変数を nginx 変数に設定する。

## Example

`server_name` を環境変数 `SERVER_NAME` から動的に読み込む例を示します。

```nginx
user nginx;
worker_processes 4;

env SERVER_NAME;

http {
  perl_set $server_name_from_env 'sub { return $ENV{"SERVER_NAME"}; }';

  # ...

  server {
    server_name $server_name_from_env;
    
    # ...
  }
}
```

こうしておけば、`docker run -e SERVER_NAME=hoge.example.com hoge/nginx` みたいに都度 `SERVER_NAME` を設定できます。

## くわしく

nginx は起動時に親プロセスの環境変数を引き継ぎません。ですが、`env` ディレクティブを使えば特定の環境変数を nginx に引き継がせることができます。
`env` ディレクティブは main コンテキスト、つまり `user` とかと同じ階層でのみ宣言できます。

```nginx
env ENV_NAME
```

このまま `$ENV_NAME` みたいに参照できたら良いのですが、nginx はそれほど親切に作られていません。ここで読み込んだ環境変数を何らかの方法で nginx 変数に代入してやる必要があります。

そこで、`perl_set` ディレクティブを用いて Perl スクリプト経由で nginx 変数に代入します。
`perl_set` は ngx_http_perl_module に含まれているため、素の nginx では使えません。nginx ビルド時に入れてやる必要があります。

```shell-session
./configure --with-http_perl_module
```

`perl_set` は Perl スクリプトの戻り値を nginx 変数に代入します。今回は環境変数 `ENV` を読み込んで返すだけの簡単なスクリプトを用います。あと、代入先の変数名と環境変数名は分けてやる必要があります。環境変数名に `_from_env` とか付けたのを nginx 変数名にしときましょう。
`perl_set` ディレクティブは http コンテキストでのみ宣言できます。

```nginx
http {
  perl_set $env_name_from_env 'sub { return $ENV{"ENV_NAME"}; }';
  # ...
}
```

最後に、設定したいパラメータにて上記の nginx 変数を入れてやれば ok です。

```nginx
hoge_param $env_name_from_env
```

## 環境変数で動的に設定できないもの

http コンテキストで初めて nginx 変数に読み込める以上、main コンテキストで設定するパラメータについては上記の手法が使えません。
例えば以下のようなもの、

- `user`
- `worker_processes`

どうしてもこれらのパラメータを動的設定したい場合は、sed とか ERB を使って nginx.conf 自体を動的生成する必要があるでしょう。

## あわせて読みたい
- http://nginx.org/en/docs/ngx_core_module.html#env
    - `env` ディレクティブについての公式リファレンス
- https://www.ruby-forum.com/topic/2583637
    - Lua 経由で設定する例。すでに lua_nginx_module をロードしているならこっちの方が良いかも。
- http://heartbeats.jp/hbblog/2014/07/3-tips-for-nginx-on-docker.html
    - `perl_set` と `set_by_lua` 両方についての説明
